---
layout: post
title: 팀 켈러의 일과 영성 Part 3.(CH.9~12) 中 CH. 9~10
published: true
---

- # part 3 일과 영성, 복음의 날개를 달다
	- 9 회사 신우회에 참석하는 선에서 만족하지 말라(복음의 관점으로 일을 이해하다)
		- 스토리의 필요성
			- 사건의 의미를 알기 위해서는 반드시 스토리를 알아야 한다.
			- 스토리를 잘못 이해하면 엉뚱한 반응이 나오기 마련이다.
		- 스토리와 세계관
			- 스토리의 구성요소
				- 무언가가 삶의 균형을 깨트릴 때 스토리는 시작된다.
				- 스토리에는 '반드시 바로잡혀야 할 일'이란 개념과 그 가능성이 있어야 한다.
				- 1. 삶이 어떻게 흘러가야 마땅한지에 대한 해설
				- 2. 어쩌다가 균형을 잃게 되었는지에 관한 설명
				- 3. 어떻게 다시 삶을 바로잡을 것인지 기술하는 해법
			- 세계관을 형성하는 세 가지 질문
				- a. 세상에서 살아가는 인간의 삶이 어떠해야 하는가
				- b. 무엇 때문에 균형을 잃어버렸는가
				- c. 그걸 다시 바로잡으려면 어떻게 해야 하는가
			- 인류 내면에 무언가 문제가 있고, 인간은 이 문제에 대한 타당한 답을 원한다.
				- 세상은 심각하게 부조리하고, 행복과 만족은 일시적이다.
				- 이 문제의 원인, 책임, 해결책이 무엇인가에 답하기 시작하면 이내 스스로 살아내야 할 스토리에 이르게 된다.
				- 인간은 세상에 균형을 되찾아 주겠다고 약속하는 내러티브를 좇으며  살아간다.
					- 저마다 삶의 의미를 주는 정신세계의 이야기를 살아내는 것이다.
					- 그 내러티브 내에서 자신을 주인공, 즉 우주가 마땅히 가야할 일을 따르도록 힘을 보태는 선량한 인간으로 여긴다.
				- 어느 집단이나 문화든 저마다 선호하는 세상의 스토리와 그 드라마를 한껏 고조시키는 우상들이 있다.
					- 인류의 대표적 사상가들이 주창한 인간 본질을 바라보는 유력한 시각들 ("인간의 본질에 관한 일곱 가지 이론" - 레슬리 스티븐슨) - 인류 사회 문제의 본질적 원인
						- 플라톤 -  육신과 그 연약함
						- 마르크스 - 불공정한 경제구조
						- 프로이트 - 인간의 내면에서 벌어지는 욕구와 양심 사이의 무의식적 갈등
						- 사르트르 - 객관적인 가치는 존재하지 않으므로 어디에도 구속받을 이유가 없다는 사실을 깨닫지 못하는 것
						- 스키너(B. F. Skinner) - 애초부터 인간은 전적으로 환경의 지배를 받기 마련임을 지각하지 못함
						- 콘래드 로렌츠(Konrad Lorenz) - 진화 과정에서 필연적으로 발생하는 태생적인 공격성
					- 현실을 바라보는 이런 시각들은 문화적 상상력을 장악함으로써 사회 전반에 큰 영향력을 미친다. 
			- 일하는 현장은 개인적/사회적 내러티브를 몸으로 살아내야 하는 주요한 지점 가운데 하나다.
			- 세계관은 그 맥락 속으로 일을 끌어들여 고도의 노동 전략을 만들어 낸다.
		- 복음과 그 밖에 세계관들
			- 성경적인 세계관은 인류의 본질과 문제, 구원을 '관계적으로' 이해한다.
			- 다른 종교와 철학, 세계관들은 공통적으로 '주인공과 적수'를 구분짓는다.
			- 그러나 성경은 창조 세계의 일부를 절대적인 악이나 해법으로 구분짓지 않는다.
			- 크리스천의 세계관
				- 세상의 일부나 특정 집단이 아니라 죄(하나님과의 관계를 잃어버린 상태) 자체를 문제로 여긴다.
				- 해결책은 하나님의 은혜(그리스도의 사역을 통해 회복된 하나님과의 관계)
				- 죄는 온 천하를 총체적으로 감염시켰으므로 세상은 영웅과 악당으로 구분지을 수 없다.
				- 그러므로 세상에 대한 유토피아적 이상과 냉소적 환멸은 모두 기독교적 세계관이 아니다. 
				- 요약
					- 온 세상은 선하다.
					- 온 세상은 죄에 빠져있다.
					- 온 세상은 구원을 받고 회복될 것이다.
					- 즉, 모든 것은 분리되지 않고 하나의 창조질서 내에서 통합된다.
			- 복음
				- "창조주께서는 만물을 선하게 지으셨지만 죄악으로 말미암아 망가지고 말았다. 그러나 하나님은 예수 그리스도를 통해 자신을 내주는 엄청난 값을 치르고 세상을 구원하셨으며 언젠가 다시 임하셔서 모든 피조물을 새롭게 하시고, 온갖 고통과 죽음을 끝내시며, 절대적인 평안과 정의와 기쁨을 온 땅위에 영원토록 회복시키실 것이다."
				- 복음은 눈앞에 펼쳐진 문제와 소망을 포괄적으로 볼 수 있게 한다.
		- 복음과 비즈니스
			- 복음적 세계관은 실제 현장에서 어떻게 일할 것인가 하는 이유에도 다채로운 차원에서 적용한다.
			- 현실 속에서는 특정한 대상에 궁극적인 가치를 부여하는 세계관과 그 우상들의 그림자가 드리워 있다.
				- 돈과 권력은 비즈니스의 우상들 중 가장 대표적인 예시이다.
				- 하지만 우상일지라도 지혜롭게 관리되기만 한다면 영원한 가치를 실현하는 도구로 쓸 수 있다.
				- 크고 작은 문제들을 겪으며 비즈니스가 공공의 이익을 증진시키는 데 기여해야 한다는 사상이 제자리를 찾아가는 과정으로 보인다.
				- 그럼에도 근로자들의 마음과 직장의 문화마다 죄가 구석구석 퍼져 있기 때문에 여전히 시장, 기업, 가정의 목표는 이윤 극대화, 권력의 취득과 행사에 머무른다. 
			- 이것은 복음이 제시하는 대안적 내러티브가 비즈니스에 적용되어야 하는 중요한 이유다.
			- 복음적인 세계관을 좇는 비즈니스에서 이윤은 수많은 구성 요소들 가운데 하나일 따름이다.
			- 일터에서 크리스천으로 산다는 것은 아래의 두 가지를 곰곰이 성찰한다는 뜻이다.
				- 1. 복음적인 세계관에 담긴 의미
				- 2. 일하는 삶 전반과 손길이 미치는 조직 전체를 향한 하나님의 목적
		- 복음과 저널리즘
			- 언론은 '관점'을 가지고 사실을 전달하며, 관점에는 가치 기준과 신념이 반영된다.
				- "무언가는 중요하게 여기며, 더러는 가치를 낮춰 보고, 또 일부는 그냥 내버려 둔다는 사실은 그 모든 과정이 선하고 악한 세력에 대한 판단으로 가득 찬 내러티브를 배경으로 진행된다는 뜻이다."
			- 크리스천 언론인은 어떻게 달라야 하는가?
				- 위기나 재난과 관련된 이야기를 할 때, 현대적/인과론적 세계관은 비난할 상대부터 찾도록 유도한다. 그러나 잘못의 유무보다 우선될 것은 피조물 가운데 누군가, 또는 무엇인가에 책임을 돌리려는 마음은 복음적이라기보다 인간적 충동이다. 
				- 복음적인 내러티브의 절정에는 방치와 태만에 관한 사연보다 희생과 인내의 이야기가 더 잘 들어맞는다.
		- 복음과 고등교육
			- 지식에 대한 세계관의 변화
				- 경험적이고 과학적인 지식을 가장 최고의 진리로 여기는 계몽주의적 시각이 맹위를 떨치고 있는 게 오늘의 현실이다.
				- "지난날 현자들에게 가장 중요한 과제는 정신을 어떻게 현실과 일치시키느냐는 것이었으며 지식과 수련, 덕성을 해법으로 제시했다. 응용학문의 숙제는 ... 어떻게 현실을 인간의 욕구에 맞추느냐 하는 데 있으며 과학기술이 해결책으로 등장했다." - C. S. 루이스
			- 미국에서 손꼽히는 대학들의 빈자리가 상대적으로 적다는 것은 좋은 교육 환경 속에서 자라고 재정적인 뒷받침이 확실한 후보자들만 들어갈 수 있다는 의미이기도 하다.
				- 수준 높은 교육은 점점 더 엘리트 계층이 나머지 시민들을 도태시키고 자신들의 지위를 영속화시킬 수 있는 도구가 되어 가고 있다.
			- 이런 추세의 밑바닥에는 좋은 학교에 들어간 학생들이 그만한 자격을 갖췄다는 능력주의 사상이 깔려 있다.
				- 아이비리그 학교들을 처음 세운 설립자들은 '엄격한 청교도들'이었다. 이들은 "높은 자존감이 아니라 하나님 앞에서 미천한 존재라는 겸손한 자각이 구원의 증표"라 여겼다. 또한 "하나님의 사랑을 입은 이들은 그만한 자격이 있어서가 아니라 하나님이 값없이 베풀어 주신 자비 덕분"이라 생각했다.
				- 누구도 제힘으로 행복한 삶을 살 수 없으며 부와 재능과 권력은 오로지 하나님의 선물일 뿐이라는 크리스천의 사상은 현대 문화 속에서 전반적으로 사라지고 있다.
			- 앞으로 수십 년 안에 가톨릭과 개신교 대학들은 중세시대에 수도원들이 고전문학 작품들을 지켜냈듯, 인간성을 보존하고 재발견하는 중심 세력이 될 것이다.
		- 복음과 예술
			- 복음적 세계관은 저널리스트의 경우와 마찬가지로 예술가들에게 낙관주의와 실상활의 사실주의를 독특하게 조화시킬 힘을 준다.
				- 복음은 다른 어떤 세계관보다 인간 본성에 대해 비관적이다.
				- 그러나 복음은 구원을 근거로 하늘나라를 그리워할 뿐만 아니라 온전히 회복된 물질세계를 꿈꾸며 낙천적인 마음가짐을 갖게 한다.
				- 그러므로 복음으로 빚어진 예술가들은 감상에 치우치거나 쓰디쓴 절망을 곱씹는 행태를 보이지 않는다.
				- 복음의 풍부한 내러티브는 상대적으로 어두운 스토리와 더 낙관적인 세계관을 씨줄과 날줄로 삼아 어느 쪽도 짓눌리지 않는 온전한 그림을 짜낸다.
		- 복음과 의료
			- 의료나 목회처럼 남들을 돕는 일을 하는 이들은 스스로 고상하고 베푸는 노동을 한다고 생각해서 상대적 우월감을 느끼기 쉽다.
			- 삶과 죽음이 뒤엉킨 의료 현장에서 감정적으로 분리되려는 본능적 방어기제가 작동하면 인간에 대해 극도로 냉소적이 되고 생명의 가치에 둔감해지기 십상이다.
			- 의료 분야가 세분화, 전문화돼서 제아무리 전문가라 할지라도 한 인간을 전인적으로 살필 수 없는 지경에 이르렀다.
			- 의식과 감성, 선택과 욕구, 목표와 기쁨 따위를 하나같이 유전적인 소인이 작용한 결과로 보는 경향이 나날이 심해지고 있다.
			- 창조주는 몸을 지으셨고 장차 부활시키실 것이다. 육신의 중요성이 거기에 있다. 친히 몸을 속량하신 하나님은 최고의 의사다.
			- 하지만 주님은 영혼도 지으시고 구속하셨기에 크리스천 의료인은  전인적인 인간을 염두에 두어야 한다.
		- 세계관은 모든 일의 틀을 잡는 토대
			- 복음은 일터에서 '보여 주어야 할' 무언가가 아니다. 기독교적 활동을 하는 경우에만 복음적인 세계관이 작용한다고 믿는 건 심각한 오류다. 복음은 눈에 쓰고 세상을 '내다볼' 안경에 더 가깝다.
			- 외국에 나가서 살 때 이질적인 문화를 경험하며 평생 상식적이고 보편적이라 여겼던 제도들을 새로운 시각에서 바라볼 수 있게 되듯이, 그리스도를 믿는 사건은 타국으로 이주하는 것과 매우 비슷하다.
	- 10 이건 세상 일이고 저건 하나님 일이라는 이분법을 배격하라(일에 대한 이원론을 배격하다)
		- 일반은총
			- 창조 - 성경의 스토리라인과 맞아떨어지는 문화를 차조할 때, 인간의 일은 그분의 사역을 반영한다.
				- 크리스천의 노동은 거룩한 창조 사역의 연장이다. 따라서 하나님을 바라보며 그분의 영광을 위해 세상과 구별되는 방식으로 할 수 있는방법을 물어야 한다.
			- 그렇다면 예수를 구주로 영접하지 않은 이들이 큰일, 더 나아가 크리스천들보다 더 훌륭한 일을 해내는 것을 어떻게 받아들여야 할까?
			- 섭리 - 주님은 세상을 창조하는 데 그치지 않으시고 피조물들을 하나하나 사랑하고, 보살피고, 양육하신다.
				- 사랑으로 보살피시는 하나님의 손길은 동료 인간들의 노동을 통해 광범위하게 다가온다.
				- 일은 섭리를 이뤄 가시는 창조주의 주요한 도구로써, 인간 세상을 유지해 가는 주님의 방식이다.
				- 인간은 예외 없이 하나님의 형상대로 지음받았으며 주님이 누구에게나 일하는 데 필요한 달란트와 재주를 주셨다.
				- 크리스천의 노동은 섭리하시는 하나님의 사역의 연장으로 이웃을 바라보며 어떻게 그이들을 위해 탁월하게 일할 수 있을지 물어야 한다.
			- 세계관에 지나치게 무게를 두는 자세는 얼마쯤 위험 요인을 내포한다.
				- 세계관 측면에서뿐만 아니라 하나님의 섭리와 사랑이라는 차원에서도 일의 개념과 원리를 살펴야 한다.
				- 성경의 노동관은 일을 하나님의 세상을 향한 섭리와 사랑를 전달하는 도구로 본다.
				- 온전하고 균형 잡힌 성경의 가르침은 인간의 모든(특히 탁월하게 해낸) 노동에 하나같이 높은 가치를 둔다. 스스로와 다른 이들이 하는 일을 인정하고 기뻐한다. 상대가 예수님을 믿든 말든 가리지 않는다.
		- 일반 은총에 덧대야 할 균형
			- 인간이 하는 모든 일들을 소중하게 여기는 법을 배웠다면, 기독교 신학에서 말하는 이른바 '일반 은총'의 영역으로 진입한 셈이다.
			- 하나님은 광범위한 차원에서 문화적 상호작용이 일어나게 하셨다.
				- 온 인류에게 크리스천들이 예수님을 모르는 이들과 협력하고 배울 수 있는 토애가 되는 은총을 베푸시기 위함이다.
			- 로마서 1, 2장은 인간이라면 누구든 하나님에 대한 원초적인 지식(하나님의 율법, 정직, 정의 사랑, 황금률 따위가 장착된 양심)을 공유하고 있다고 단언한다.
			- 이사야서 28장 24-29절에 따르면 좋은 농부가 되는 것, 농업 기술이 발전하는 것은 하나님이 인간을 가르친 결과다.
				- 경작은 문화 형성의 전형이다. 따라서 학문이 발전하고, 예술 작품을 만들어 내고, 건강을 지키는 방법이 혁신적으로 개선되고, 과학기술이나 경영과 행정이 진보하는 건  하나님이 '창조의 책장을 열어 진리를 보여 주신' 결과일 뿐이다.
				- 신학자들은 이를 가리켜 '일반계시'라 부르며, 하나님이 뭇 사람들에게 자신을 드러내 보여 주시는 '일반 은총'을 의미한다.
				- 비슷한 의견을 내놓는 성경의 다른 본문들
					- 야고보서 1장 17절 - 선하고 유익한 일들, 지혜, 정의, 아름다움
					- 출애굽기 31장 1~4절 - 예술
					- 이사야서 45장 1절, 창세기 20장 6~7절 - 이방나라의 왕
			- 그러나 보편적 계시에는 균형을 잡아야 한다는 엄격한 제한이 따라붙는다.
				- 로마서 1장 18절 - "불의로 진리를 막는 사람들"
				- "왜곡되고 타락한 인간의 본성에도 얼마간의 불꽃들이 어렴풋이 타오르긴 하지만, 그럼에도 불구하고 그 광채는 지독한 무지에 가로막혀 제대로 빛을 내지 못한다." - 칼뱅
				- 세상에 중립은 없다. - 예수님을 구세주로 인정하지 않는 이들은 하나같이 궁극적인 진실을 바라보는 그릇된 시각을 가지고 살아간다.
				- 그러나 설령 그릇된 세계관을 가졌다 해도 성경적인 세계관의 몇 가지 측면들을 파악하고 인정할 수 있다. - '일반 은총'의 교리
					- 일차적 신념 - 하나님과 선을 인식하는 이런 부류의 지식
					- 이차적 신념 - 의식과 지성, 문화적으로 체득하는 요소.
					- 그리스도를 주님으로 인정하지 않는 이들의 뛰어난 언행은 일정한 수준까지는 '알지만' 그 이상은 모르는 진리에서 비롯된다.
		- 일반 은총에 기대어 누리는 자유
			- 일반 은총은 하나님께서 우리의 공로와 상관없이 은혜로 베푸시는 것이다.
			- 이렇게 거저 베푸신 지혜와 달란트, 아름다움과 재주는 세상을 풍요롭게, 환하게 보존하기 위해 나눠 주시는 선사품이다.
			- 인류의 죄악에도 불구하고 세상의 형편이 현재의 정도로 유지될 수 있는 이유는 오로지 일반 은총이라는 선물 덕분이다.
			- 하나님은 세상에 선물을 쏟아부으시면서 상당 부분을 그리스도를 모르는 이들에게 맡기셨다.
			- 죄의 교리와 일반 은총 교리의 의미
				- 죄의 교리는 예수님을 믿는 이라 할지라도 참다운 세계관이 빚어내도록 되어 있는 수준만큼 선해질 수 없다는 뜻이다.
				- 일반 은총 교리는 그리스도를 주님으로 인정하지 않는 이들이라 할지라도 그릇된 세계관을 따라가면 당연히 이르러야 할 정도까지는 엉망이 되지 않는다는 의미다.
			- 일반 은총의 개념을 온전히 깨닫고 받아들인다면 신앙은 다르지만 주님이 크게 쓰시는 이들과 손을 맞잡고 한없이 유익한 일들일 이뤄 나갈 수 있을 것이다.
		- 대중문화와의 대화
			- 대중문화에 대한 일반적 반응
				- 외면과 이탈
					- 1. 음악과 영화, 텔레비전을 싸잡아 위험하고 수준을 떨어트리는 요인으로 치부
					- 2. 불쾌한 부분을 잘라내 버리고 복음적인 색채를 지나치다 싶을 만큼 뚜렷하게 드러낸 기독교 하위 문화 제시
					- 3. 세계관을 분별하지 않고 무비판적으로 소모
			- 원인 1. 죄에 대한 얄팍하고 율법적인 이해
				- 죄를 의식적인 노력으로 쉽게 정복할 수 있는 상대로 여김.
				- "죄에 대한 이처럼 얄팍한 관념은 성적으로 부도덕하거나, 불경건하거나, 정직하지 못하거나, 폭력적인 행동을 유발할 수 있는 요소들이 눈에 띄지 않도록 치워 버리는 게 안전하다는 생각으로 이어진다. 그렇게 문화적인 '텍스트'에서 몸을 빼내면 죄스럽다는 느낌이 덜 들지 모르지만 실은 어리석기 짝이 없는 짓이다. 복잡하고 유기적인 죄의 속성은 여전히 활발하게 움직이면서 도덕적인 순결, 재정적인 안정, 순수한 교리, 문화에 대한 자긍심 따위의 긍정적인 요소들로부터 갖가지 우상을 만들어 내고 있기 때문이다.
				- 문화 전반에서 뒷걸음질 치는 걸 강조하다 보면 오히려 더 '점잖아 보이는' 우상숭배에 빠져들 가능성이 부쩍 높아진다.
				- 죄를 '우상을 만들려는 마음의 강박적 욕구'로 규정해야 한다.
				- 그래야 무작정 도망치거나 무절제하게 소비하는 오류를 범하지 않고 겸손하면서도 비판적인 자세로 문화에 참여할 수 있다.
			- 원인 2. 일반 은총에 대한 지성주의적 시각
				- 모든 인간이 가지고 있는 '하나님에 대한 지식'을 얼마든지 전달 가능한 '인지적 정보'로만 받아들인다.
				- 롬 1: 18~25
					- 롬 1: 20 - 알려졌다(nosumena), 보여지다(kathopatai): 현재분사
					- 일반 계시(일반은총)는 고정적이고 서술적인 정보라기보다 나날이 새로워지면서 한 사람 한 사람의 의식 속으로 밀고 들어오는 압력에 가깝다.
					- 대중문화가 낳은 인위구조는 죄다 하나님의 일반계시에 대한 긍정적인 반응인 동시에 그분의 주권적인 통치에 반역하는 몸짓이기도 하다.(롬 1:21)
					- 모든 문화적인 생산 활동(일터에서 하는 모든 일 포함)을 하나님의 일반 은총을 확인하는 내면의 반응과 우상을 좇으며 주께 반역하는 인간 심리의 본질 사이에 이뤄지는 대화로 볼 수 있다.
		- 이원론과 통합
			- '이원론'성(聖)과 속(俗)을 가르는 장벽을 설명하는 말
			- 이원론은 명백하게 그리스도의 이름으로 하는 일이어야 주님을 기쁘시게 할 수 있다는 착각에 빠지게 만든다.
				- 그러나 그리스도를 받아들이지 않은 이들의 손에서 이뤄진 일에도 늘 죄가 일으킨 왜곡뿐만 아니라 하나님이 베푸신 일반 은총도 제법 포함되어 있다.
				- 아울러 공공연히 예수님의 이름을 들먹이는 크리스천이 하는 일 또한 죄로 말미암아 심각하게 뒤틀릴 수 있다.
			- 죄에 대한 관념이 두터워지면 누가 봐도 기독교적이라고 할 만한 일마저도 우상숭배로 변질될 가능성이 항상 내재되어 있음을 틈틈이 떠올리게 된다.
			- 일반 은총을 정확하게 파악하고 있다면 명백히 세상의 일과 문화라 할지라도 그 안에 하나님의 진리를 드러내는 요소가 항상 깃들어 있음을 놓치지 않을 것이다.
			- 따라서 어느 분야의 일을 하든지 양쪽 모두(크리스천과 예수님을 모르는 이들)와 일정한 거리를 두고 서서 그 문화와 표현들을 비판적으로 즐길 줄 알아야 한다.
			- 그래야 비로소 반쪽짜리 진리를 알아보고 우상을 배격하는 법을 배우는 한편, 삶의 모든 국면에서 정의와 지혜, 진리와 아름다움의 흔적들을 분별하고 만끽하는 비결을 익힐 힘이 생긴다.
			- '이원론'성(聖)과 속(俗)을 가르는 장벽을 설명하는 말
			- 이원론은 명백하게 그리스도의 이름으로 하는 일이어야 주님을 기쁘시게 할 수 있다는 착각에 빠지게 만든다.
				- 그러나 그리스도를 받아들이지 않은 이들의 손에서 이뤄진 일에도 늘 죄가 일으킨 왜곡뿐만 아니라 하나님이 베푸신 일반 은총도 제법 포함되어 있다.
				- 아울러 공공연히 예수님의 이름을 들먹이는 크리스천이 하는 일 또한 죄로 말미암아 심각하게 뒤틀릴 수 있다.
			- 죄에 대한 관념이 두터워지면 누가 봐도 기독교적이라고 할 만한 일마저도 우상숭배로 변질될 가능성이 항상 내재되어 있음을 틈틈이 떠올리게 된다.
			- 일반 은총을 정확하게 파악하고 있다면 명백히 세상의 일과 문화라 할지라도 그 안에 하나님의 진리를 드러내는 요소가 항상 깃들어 있음을 놓치지 않을 것이다.
			- 따라서 어느 분야의 일을 하든지 양쪽 모두(크리스천과 예수님을 모르는 이들)와 일정한 거리를 두고 서서 그 문화와 표현들을 비판적으로 즐길 줄 알아야 한다.
			- 그래야 비로소 반쪽짜리 진리를 알아보고 우상을 배격하는 법을 배우는 한편, 삶의 모든 국면에서 정의와 지혜, 진리와 아름다움의 흔적들을 분별하고 만끽하는 비결을 익힐 힘이 생긴다.
